特徴量エンジニアリングについて学んでいきましょう。
名前からですね。
なんとなく想像がつくかもしれません。
エンジニアリング工学という意味がありますが、特徴量何かしら加工したりするということを特徴量エンジニアリングといいます。
もう少し固い定義としては、モデルのパフォーマンスを最大化するために、データの特徴量を選択変換などをするプロセスのことを特徴量エンジニアリング
といいます。
一番大きな肝は、特徴量を選んだり、変換などをするということです。
これは具体的にどのようにしてやっていくのかというところは具体例この後見ていきます。
これ、なんでやるのかというところですね。
これ参考までにお話をしていこうと思いますが、なぜかというと、できるだけシンプルなモデルで精度が高い予測ができるモデルを作るのが
理想的だからです。
シンプルなほどいい。
で、何がシンプルかというと、できるだけ少ない特徴量で精度が高い予測ができるモデルというものがいい。
なぜかというと、その方が汎用性が高いからですね。
あるモデルがあったとしましょう。
このモデルに入れる情報というのが、例えば100個の情報を入れて何かしらの結果を出すという場合について考えてみます。
その場合、この100個の情報を常に入れなければいけないとなると大変だっていうのもありますし、この100個の特徴量、100個の情報を
80個にしたら、じゃ、モデルの精度がどうなるのかということを考えていくと、汎用性があまりないですね。
逆になんか2つだけの要素で精度が高い予測をすることができれば、それはそっちの方がいいですよねということになりますので、そういった
観点から入力のデータである特徴量というものをですね、事前に加工するということ、これが非常に重要になってきます。
ですので、ここでですね、じゃあどのようにして特徴量エンジニアリングをやっていくのかという点について学んでいきましょう。
ここにですね、いくつか情報を載せました。
具体例として不動産の例を載せています。
これ、ちょっとかぶったところを消していきましょう。
左側から住所とかですね、価格とか情報がバーッとたくさん載っているという形になっていきます。
このデータにおいて、特徴量エンジニアリングというものを具体的にどのように進めていくのかということを順番に見ていきましょう。
いろんなやり方があります。
目的は何かというと、できるだけシンプルにする、無駄を省くってことです。
そして、良い予測ができるモデルにするというもの。
シンプルだけど精度が高いというところですね。
ここが重要になります。
例えば1つ目ですね。
特徴量の選択ということで、不要な特徴量を削除することで過学習を防ぐということですね。
で、過学習という部分はまた別学習というところで学習をしていただければと思います。
そもそもですね、いらないものは消しましょうという考え方です。
で、この見ていただいている情報の中で、じゃあ何が要らないのかというと、厳密に絶対にいらないデータというものは基本的にはない
と考えていいかと思います。
ですが、省いても問題ないというかですね、省いた方がよりシンプルで、特に精度が変わらなければ、あまり精度がほとんど変わらなければその
方がいいだろうという観点に基づいていくと、不要なものを消していくということが重要になってきます。
今回の例ですと、一番消してですね、問題がないと思われるものは何かというと、おそらくここですね、分譲業者のデータ。
が消してもいいものとなると思います。
なぜかというと、我々我々が不動産を購入する立場からすると、どの会社が分譲しているかっていうのは多少影響する部分もあるかもしれ
ません。
大手の分譲会社の方がちょっと安心感があるとかっていう側面はあるかもしれませんが、何を見るかというと、値段とか建物の設備とか、
その辺ですね。
どの会社が売ってるかっていうのは副次的な情報で、そこまで重要じゃない、あってもなくてもあまり変わらないという観点で考えていくと、
この特徴量の選択ということで、不要なデータを消していくということですね。
これでシンプルになっていくという形になっていきます。
2点目、特徴量の変換ということで、正規化と標準化というものがあります。
この正規化、標準化というものはあまり気にしなくて大丈夫です。
より重要なのこのスケールですね、スケールの変更というところが重要になってきます。
例えば今回の例ですと、どのようにスケールを変えていくのかというと、価格とそれ以外のデータと言ってよいかと思います。
で、価格に関しては、単位がこれ万ですね、3,000万とか、それに対して駅からの距離っていうのは5分とか5です。
5という数字ですね。
なのでこの3,000万と5という数字は600万分、600万倍の数字の差があるんですね。
ですので、この数字をそのまま用いていくと、厳密にはこれ正規化は絶対しないといけないというわけではありません。
ですが、正規化をした方が良い結果が得られる可能性があるという観点において、スケールは整えておいて余り損はないねという考え方に基づい
てSQLを変更するということをしていきます。
これが2つ目ですね。
で3つ目。
変数変換ということで、LOG変数や逆数変換など特徴量の分布を変更するという形になっております。
これもよく分かんないですよね。
特にLOG変換ですね。
この辺が分かりづらいんですが、例えばですね、今回の例で考えていきますと、今回は結構近い数字を持ってきてるんですけれども、例えば
都内の港区とかの不動産で考えていくと、これなんかほとんどの物件は数1,000万とかそういうレベルだと思うんですが、逆になんか本当に
港区の1等地のすごいマンションで10億とか20億っていう物件あると思うんですよね。
そういうのをプロットしていくと、おそらくなんかこう、ちっちゃい数字がバーッとあって、値段が横に数字が増えていくイメージですね。
で、外側に散らばってすごく大きな数字になってしまっていると。
そうするとデータが散らばっているという感じになります。
で、これを変換するんですけども、これLOG変換をするとどうなるのかというと、ざっくりした表現をすると。
この散らばったデータというものが比較的揃っているような感じになるというものですね。
そうすることによって、より良いモデルになるかもしれないという観点でこの変数の変換をしていくというものも一つ挙げられます。
次ですね。
カテゴリカルデータの処理ということで、文字列やカテゴリカルなデータを数値に変換するということで、これは数値以外のデータです。
これを数字にするというものです。
これ幾つかありますね。
施工業者A社写真を撮ります。
で、これをA社を1社、2社を3にするとかですね、こういった形で変換をしていくというものになっていきます。
具体的にやり方はですね、いくつかあるんですけれども、これはもういずれにせよ、ここではですね、こういった変換があって数字にして
いくというところを押さえておけば大丈夫かと思います。
次ですね。
欠損値の処理ということで、中に入っていないデータがある場合ですね。
その場合にどうするのかというところで、ここではそういったデータはないんですが、例えば設備の質、この設備の質が分からない物件っておそらく
あると思います。
判断がつかないですね。
その場合に、じゃあどうするのかっていう話ですね。
これは個別に案件ごとに考えていく必要があります。
今回の場合ですと、設備の質というものは、もしブランクになっていたら何を入れるべきかというと、おそらく保守的に見て波の波という
数字を入れておいた方が良いかと思います。
上にしても下にしてもちょっと極端な感じがしますよね。
なのでこの場合は波にするんですけれども、他の例においては。
それぞれのデータの平均値だったりとか、中央値といったものがありまして、こういったデータを使って補間を行うこともありますよということ
ですね。
あと、削除するという場合もあります。
あまりにもなんですかね、欠損値が本当にちょっとしかなければ、それはその欠損値が入っているデータごと消してしまうという選択肢もあります。
この辺、細かいところまでツッコミがなくてもよくてですね、ここではこういった方法がいろいろありますよというところと、特徴量エンジニアリング
をですね、より頭に染み込ませていくという観点でお話をしていきますので、完璧に頭に入れていくという必要はありません。
はい、最後ですね。
見ていきましょう。
特徴量の次元削減ということで、高次元のデータセットをより扱いやすい低次元の形式に変換するという形になります。
これは平たく言うと数を減らすってことです。
ただ減らしていくんですけれども、削除をするわけではなくて、2つのデータを組み合わせて一つにしていくというものですね。
今回の場合ですと、このデータの中でどの辺で特徴量の次元を下げることができるのかというと、これはですね、あえてです。
あえてあえていうならば、設備の質と駐車場、ちょっとこれはですね、一緒にしていいのか、ちょっと何とも言えない部分もあるんですが、
駐車場があるかどうかというのが設備の質と直接リンクしているとするならば、駐車場があるっていうものが設備の質に影響を与えている
のであれば、これはですね、まとめてしまって、何かこう設備関係というか、何か周辺施設というかですね、そういった新しい項目を作って、
そして改めてなんかこう10点とか発展とか7点とかですね、こういった形で点数づけをしていくということをしていきます。
ちょっと違う例でいくと、身長、体重とかわかりやすいですよね。
身長と体重はだいたい比例する傾向があります。
身長が高ければ高いほど体重も上がる傾向があります。
であれば、この2つのデータを使うんじゃなくて、なんかもう1個ですね。
例えばPMIっていう指標があったりとかして、これは確か体重割る身長の2乗とかそういった数字だったんですけども、この新しいPMIという数字
を使うことによって次元を減らすことができるとですね、データを減らすことができると、こういったいろんな手法がありますよという形になり
ます。
繰り返しになりますが、これ中身を覚える必要はありません。
特徴量エンジニアリングが何なのかというところですね。
具体例を用いることによって理解しやすくなるかと思いますので、今回ですね、こういった形でご紹介をさせていただきました。